  
  

**도출한 모델은 엔티티와 밸류로 구분할 수 있다.** 이 둘의 개념을 제대로 알아야 도메인을 올바르게 설계할 수 있어 중요하다.  

### 엔티티  
**엔티티 객체마다 고유한 식별자를 갖는다.** 엔티티의 속성이 바뀌어도 삭제될 때까지 식별자는 유지된다. 엔티티 객체의 식별자가 같으면 두 엔티티는 같다고 판단할 수 있다.  
엔티티는 도메인의 특징과 사용하는 기술에 따라 식별자를 생성하는 시점이 달라진다. **식별자를 생성하는 방법**은 크게 아래와 같다.  
1. 특정 규칙에 따라 생성(현재 시간과 다른 값을 조합하는 규칙 등)  
2. UUID 나 Nano ID와 같은 고유 식별자 생성기 사용  
3. 직접 지정  
4. 일련 번호 사용(시퀀스, DB의 자동 증가 컬럼 등)  
  
  
  
### 밸류 타입  
밸류 타입은 개념적으로 완전한 하나를 표현할 때 사용한다.  
  
  
**[예시]**  
  
OderLine에서 price, quantity, amounts는 int 타입의 숫자를 사용하고 있지만 '돈'을 의미하는 값이라는 공통점이 있다. 따라서 이 공통점을 이용해 'Money'타입을 만들어 코드의 가독성을 높여보겠다.  
```java
public class Money {
    private int value;  
    private int quantity;
    private int amounts;

    pulbic Money(int value) {
        this.value = value;
    }  
      
    public int getValue() {
        return this.value;
    }
    ...
}
```  
Money 밸류 타입을 이용해, '정수 타입 연산'이 아니라 '돈 계산'이라는 의미로 코드를 작성할 수 있다.  
```java
public class OrderLine {
    private Product product;
    privat Money price;

    public OderLine(Product product, Money price) {
        this.product = product;
        this.price = new Money(price.getValue());
    }
    ...
}
```  
변경하기 전의 코드(1.5장)보다 훨씬 가독성이 좋아진 것을 확인할 수 있다. OrderLine 생성자에서 Money **객체를 새로 생성**한 이유는 Money가 **불변 객체가 아니기 때문**이다. Money는 값을 변경할 수 있기 때문에 OrderLine의 price값이 잘못 반영되는 문제가 발생할 수 있다. 따라서 안전한 코드 작성을 위해 우리는 Money 객체를 새로 만들어 주어야 한다. **만약 불변객체라면 객체를 다시 만들 필요가 없다.**  
두 밸류 객체를 비교할 때는 모든 속성이 같은지 비교한다.  
  
**[예시]**
  
```java
public class Reciever {
    private String name;
    private String email;
    
    public boolean equals(Object other) {
        if(other == nul) return false;
        if(this == other) return true;
        if(!(other instanceof Receiver)) reuturn false;
        Reciever that = (Reciever)other;
        return this.name.eqauls(that.name) && this.emails.equals(that.email)
    }
    ...
}
```  
  
  
### 엔티티 식별자와 밸류 타입  
엔티티 식별자는 단순한 문자열이 아니라 도메인에서 특별한 의미를 지니는 경우가 많다. 따라서 **식별자를 위한 밸류 타입을 사용해 의미가 잘 드러나도록** 하면 좋다. 예를 들어, 주문 번호를 String 대신 OrderNo 밸류 타입을 사용하면 타입을 통해 해당 필드가 주문 번호라는 것을 코드만 봐도 알 수 있다.  
  
  

### 도메인 모델에 set메서드 금지  
**도메인 모델에 get/set 메서드를 무조건 추가하는 것은 잘못됐다.** 특히 잘못된 set메서드는 도메인의 핵심 개념을 삭제할 수 있다. 예를 들어, changeShippingInfo()가 배송지 정보를 새로 변경한다는 의미를 가졌다면, setShippingInfo()는 배송지 정보를 설정한다는 의미를 갖는다. set메서드는 클래스 내부에서 데이터를 변경할 목적으로 사용되기 때문에, 상태 변경과 관련된 도메인이 불완전하게 된다.  
도메인 객체가 불완전한 상태로 사용되는 것을 방지하려면 생성 시점에 필요한 것을 전달해야 한다. 즉, 생성자를 통해 필요한 데이터를 모두 주어야 한다. 이 방식은 생성자를 호출하는 시점에 필요한 데이터가 올바른지 확인할 수 있다는 장점이 있다. 불변 밸류 타입에서는 특별한 이유가 없는 한, set메서드를 구현하지 않는다.  
  
  
### DTO의 get/set 메서드  
DTO(Data Transfer Object)는 프레젠테이션 계층과 도메인 계층이 데이터를 주고받을 때 사용하는 구조체이다. DTO에는 도메인 로직을 담고 있지 않기에 get/set 메서드를 사용해도 데이터 일관성에 영향을 주지 않는다.  
하지만 프레임워크에서 private 필드에 직접 값을 할당하는 기능을 제공한다면, set 메서드를 굳이 사용할 필요는 없다. 이렇게 하면 DTO도 불변 객체가 되어 불변의 장점까지 가질 수 있다.